Seit einiger Zeit arbeiten wir in meinem Labor an der
Untersuchung der Rolle von haptischem
Feedback für die Nutzung und Feinmotorik von Handprothesen. Wir erforschen
Aufgaben, die Menschen
mit einer modernen Handprothese ausführen möchten. Bisher fehlte uns jedoch
die entsprechende Hardware; wir waren
auf einfache
Greifer oder virtuelle Umgebungen beschränkt, um
diese Erfahrung zu simulieren.
In den letzten Jahren haben wir verschiedene Modalitäten für haptisches Feedback entwickelt.
Auf einer Konferenz
hatten wir kürzlich intensive Gespräche mit einem
Team der Universität Pretoria. Wir sprachen
über die Möglichkeit, die von
ihnen entwickelte Technologie der Handprothese
mit unseren haptischen Feedback-Geräten zu kombinieren. Dadurch konnten
bestimmte Zuordnungen von einer
Feedbackquelle oder einem Reiz zu einem
Aspekt der Prothesenhand – in diesem
Fall dem Öffnungs- und Schließgrad. Dies
bezieht sich auf die Rotation eines
Hautdehnungsgeräts. Dieses Gerät wird am
Arm angebracht und rotiert in verschiedenen Winkeln, um
den Öffnungsgrad der Hand anzuzeigen.
Einzigartig an unserer Forschung im Mahi-Labor ist die Einbindung der Endnutzer von
Anfang an – von der Design- und
Konzeptphase bis hin zu Tests
und Evaluierung unserer Systeme. Dank
unserer engen Zusammenarbeit mit
dem medizinischen Zentrum können wir diese
Interaktionen mit den Nutzern ermöglichen. Die Endnutzer werden zusammen mit den
Physiotherapeuten und Ärzten während des gesamten
Design- und
Evaluierungsprozesses einbezogen, und es ist wirklich lohnend,
sie am
Ende dabei zu haben und nicht nur
die wissenschaftlichen Ergebnisse der
Experimente zu sehen, sondern auch ihre emotionale
Reaktion auf diese Möglichkeiten
und die Arbeit mit der
Technologie zu erleben.